---
title: Architecture
weight: 1
---

# 概述

> 参考：
>
> - [Wiki, Computer Architecture](https://en.wikipedia.org/wiki/Computer_architecture)

# 架构演变史

> 参考：
>
> - [B 站 - 架构师阿Q，# 互联网架构就这？1个故事讲清楚](https://www.bilibili.com/video/BV1M15Q6eEhL)
>     - 我在 2026-03-04 公司季度演讲中，总结了[云原生](/docs/10.云原生/云原生/云原生.md)架构演变历史。于 2026-05-31 刷到了这个发布于 2026-05-14 21:00:00 的视频。

应用与系统的架构发展也可以理解为软件架构设计的 [Modular](/docs/8.通用技术/Modular.md)(模块化) 演变。

- 单体应用架构
- 集群架构
- 分布式架构
- 微服务架构

| 痛点         | 解决方案         | 典型名词代表                       |
| ---------- | ------------ | ---------------------------- |
| 从零开始       | 单机           | LAMP（Linux+Apache+MySQL+PHP） |
| 资源争抢       | 应用与数据分离      |                              |
| 高并发        | 集群           | 集群，负载均衡，水平扩展，高可用             |
| 查询性能、数据库压力 | 多级缓存         | 缓存                           |
| 数据库读写阻塞    | 数据库读写分离      | 读写分离                         |
| 海量数据存储     | 分库分表         | 垂直分库、水平分表                    |
| 访问速度、系统安全  | CDN + 反向代理   |                              |
| 复杂查询       | 搜索引擎 + NoSQL |                              |
| 业务膨胀、代码维护  | 分布式          | RPC，服务发现，消息队列                |
| 团队协作、极致弹性  | 微服务          | 容器化，容器编排                     |

本质：用空间换时间，用复杂度换性能。

目标：高性能、高可用、可伸缩、可扩展、够安全

其他 TODO：

- 削峰填谷
- 全链路追踪，限流/熔断/降级，服务治理

---

下面用一个常见的电商场景来说明：

## 最早的单体应用时代

所有功能都在一个程序里：

- 用户管理（注册、登录、个人信息）
- 商品管理（商品列表、详情、库存）
- 订单管理（下单、支付、订单查询）
- 购物车
- etc.

软件架构问题：

- 纵向扩容达到上限
  - 随着使用量越来越多，程序占用的计算机的硬件资源越来越多，但是这台计算机本身的硬件资源已经达到极限，无法再向上扩容了

此时来到了分布式应用时代

## 分布式单体应用时代

当单一计算机无法增加硬件资源能力时，需要横向扩容，把 “增加 CPU, MEM, etc. 资源”，改为 “增加计算机的数量”，让多台计算机都部署电商程序，通过[集群与分布式](/docs/3.集群与分布式/集群与分布式.md)的方式提供电商服务。

分布式问题：

- 使用者认知负担加重
  - 使用者如何知道我要访问哪台设备来购物？就算知道了，如何能让 N 个使用者平均选择 M 台计算机？
  - [Reverse Proxy](/docs/Web/Proxy/Proxy.md)(反向代理)来解决（e.g. Nginx）（Tips: 在后续的微服务时代，也成为了服务 Gateway(网关) 的雏形）

软件架构问题：

- 发布的影响范围较大
  - 假如用户管理功能有 BUG，更新程序时，相当于所有功能一起更新
- 扩容能力有限
  - 某次促销，有压力的功能只有订单管理功能，此时要横向扩容增加计算机，但是却变相浪费了非常多的资源，因为除了订单管理之外的其它功能并不需要扩容。

## 分布式服务时代

当产品逻辑越来越复杂，单体应用的弊端越来越多。我们需要把一个单体应用拆分为多个互相关联的服务，实现 [Modular](/docs/8.通用技术/Modular.md)(模块化)。各种服务可以交互部署在整个服务器集群之上

软件架构问题：

- 配置管理困难
  - 各个服务都要维护需要交互的其他服务的 IP:PORT, etc. 信息。任何一个服务的迁移（需要更多资源扩容、计算机宕机、etc.）都需要让所有服务同步更新配置
- 状态感知困难
  - 若某个服务集群的其中一个节点故障，其他服务若无法及时感知，依然会把请求发送给故障服务，导致整个业务出现问题。
- 统一认证、限流等功能遇到挑战
  - 这么多服务，如果每个服务都需要添加独立的认证、限流功能，造成代码编写困难，故障点增多

## 微服务时代

![800](Excalidraw/cloud_native/cloud_native_arch.excalidraw.md)

为了解决应用模块后产生的各种问题，引出了两种概念

- [ServiceDiscovery](/docs/8.通用技术/ServiceDiscovery/ServiceDiscovery.md)(服务发现) # 服务发现程序用来接受所有服务注册过来的信息，并持续验证其是否可用
- Gateway(网关) # 通常指 API 网关。实现各服务的通用功能，e.g. 认证、限流、etc. 。实现了常见反向代理（e.g. Nginx）的部分功能，可以对接服务发现中心，动态得更新后端设备信息。

# 各行各业微服务技术架构图分享

包含：智慧仓储#docker#部署图、通用微服务架构图、物联网终端微服务架构图、平台微服务技术架构、基于#SpringCloud#的微服务架构图、基于 SpringCloud 的微服务电商系统架构图、#k8s#云原生架构图、#云计算#总体架构和技术架构。

微服务不是架构演变的终极目标。最近比较流行的方向还有 Serverless、FaaS 等方向。另一方面也有人再重新关注单体系统的开发，我们认为技术架构应该是服务业务的，根据不同的业务类型选择正确的技术栈是每个架构师应该具备的能力。

![](https://notes-learning.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/qqw80y/1617368744569-dcdb5790-f824-4e92-acf3-7418626145f1.png)

![](https://notes-learning.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/qqw80y/1617368744561-85ff1c5e-b8cb-47b5-a694-02c18c91f507.png)

![](https://notes-learning.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/qqw80y/1617368744564-b1293d93-92da-4485-9ca9-d506cc2852b3.png)

![](https://notes-learning.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/qqw80y/1617368744550-be650970-8462-4723-b1d9-f2295ba2c1b5.png)

![](https://notes-learning.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/qqw80y/1617368744560-7fe7fee6-28a5-40b5-9fbc-579dd72f33f5.png)

![](https://notes-learning.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/qqw80y/1617368744542-7f4f869a-a832-4747-b227-fa0b86cca182.png)

![](https://notes-learning.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/qqw80y/1617368744556-dc3f1543-3303-4d13-a5c0-45a295856e15.png)

![](https://notes-learning.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/qqw80y/1617368744546-db34bafc-8339-43e0-a6c1-f214c83b1f12.png)

![](https://notes-learning.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/qqw80y/1617368744551-e5e7434c-1b61-4aee-b687-7514633c2ca4.png)
